# Лекция № 3

Чтобы получить доступ к файлам в Linux, используются разрешения. Эти разрешения назначаются трем объектам: файлу, группе и другому объекту (то есть всем остальным)

## Утилита chmod

Команда `ls -l` выводит много информации о правах доступа к каждому файлу:

```
$ ls -l
  -rwxr-x--x  1  user  group  1097374 January 26 2:48 test.sh
  drw-rw-r--  1  user  group  1097374 January 26 2:48 testdir
```

Самый первый симфол: `-` - признак файла, `d` - признак папки.  
Далее три группы прав: владельца, группы, остальных.  
`r` - чтение, `w` - запись, `x` - исполнение.

Для файла test.sh установлены следующие права:
- Владелец может читать, изменять и выполнять файл
- Члены группы могут только читать и выполнять файл
- Остальные пользователи могут только выполнять файл
  
`chmod` можно использовать с восьмеричными числами, где 1 — это наличие прав, а 0 — отсутствие:

```
rwx = 111 = 7
rw- = 110 = 6
r-x = 101 = 5
r-- = 100 = 4
```

## SUID, GUID, sticky bit

Помимо битов стандартных прав `r,w,x`, существуют биты `s` и `t`.

Бит смены владельца или **SUID (Set User ID)** — это разрешение файловой системы Linux, которое позволяет запустить исполняемый файл от имени его владельца. Он нужен, потому что многие действия в Linux (например, открытие «сырого» сетевого сокета) требуют прав суперпользователя. Хорошо знакомая всем команда ping использует сетевые сокеты и поэтому должна быть запущена от root’а. Каким образом можно позволить обычному пользователю применять команду ping? Можно выдать пользователю sudo на необходимые команды. Но представьте, что на условной Linux-машине имеется 100 пользователей и насчитывается около 20 привилегированных команд. А как потом управлять разрешениями sudo на все это «богатство»? Не самое элегантное решение, не правда ли? С другой стороны, бит смены владельца значительно упрощает процесс. Бит смены владельца сообщит системе, что все 100 пользователей системы запускают команду ping от имени root.

## Другое

`find / -user linda` - вывод всех файлов, для которых linda владелец

## Утилита touch

## Материалы

- https://habr.com/ru/companies/jetinfosystems/articles/506750/
- https://habr.com/ru/articles/469667/

